**निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयनि्वशदं मन: ।** **परमानन्दमाप्नोति यत्र कामोऽवसीयते ॥ १७॥** 

शब्दार्थ **** 

**निर्गुणे—** **गुणरहित** **; ब्रह्मणि—** **ब्रह्म में** **; मयि—** **मुझमें** **; धारयन्—** **एकाग्र करके** **; विशदम्—** **शुद्ध** **; मन:—** **मन** **; परम-आनन्दम्—** **सर्वाधिक सुख** **; आप्नोति—** **प्राप्त करता है** **; यत्र—** **जहाँ** **; काम:—** **इच्छा** **; अवसीयते—** **पूर्णतया पूरित रहता है।** **.** 

**जो व्यक्ति मेरे निॢवशेष ब्रह्म रूप में अपना शुद्ध मन स्थिर करता है, वह सर्वाधिक सुख** **प्राप्त करता है, जिसमें उसकी सारी इच्छाएँ पूरी हो जाती हैं।** **तात्पर्य :** *परमानन्द* सर्वाधिक भौतिक सुख का सूचक है क्योंकि *श्रीमद्भागवत* में स्पष्ट: कहा गया है कि भक्त की कोई निजी इच्छा या *काम* नहीं होता। जो सकाम होता है, वह निश्चय ही भौतिक संसार के भीतर है और भौतिक स्तर पर सर्वाधिक सुख *कामाव सायिता-सिद्धि* कहलाता है।  